### 动态/静态类型语言

- 动态类型语言：动态类型语言是指在运行期间才去做数据类型的检查的语言，也就是说在用动态类型语言编程时，可以不用给变量指定数据类型，该语言会在你第一次复制给变量时，在内部将数据类型记录下来。Python和Ruby这些就是一种典型的动态类型语言。
- 静态类型语言：静态类型语言与动态类型语言刚好相反，它的数据类型是在编译期间检查的也就是说在写程序时要声明所有变量的数据类型，C/C++是静态类型语言的典型代表，其他的静态类型语言还有C#、Java等。

```groovy
class User{
    def userName = "张三"
}
// 动态语言可以动态的判断，静态语言这样会报错
User user  = new User()
user.userName = new Object()
user.userName = 123
user.userName = new User()
```



```groovy
class Person1{
    def dream(){}
}

class Person2{
    def dream(){}
}


@TypeChecked //定义检查类型方法，但是相当于失去了动态特性
def func(person){
    person.dream()
}
```



### Groovy的动态特性

- 使用def定义变量，类型由运行时对其赋值的类型类确定
- Java中要使用继承才能实现多态，而Groovy轻而易举
  - 优势：使用时非常灵活
  - 缺点：编译时不会检查类型，运行时报错，需要更加注重细节
- 可以使用MOP进行元编程



### Groovy 元编程

#### 元编程

- Java中可以通过反射，在运行时动态的获类的属性，方法等信息，然后反射调用。但是没法直接做到往类汇总添加属性，方法和行为。（需要通过动态字节码技术如ASM、javassist等技术来实现动态的修改class）
- MOP（元对象协议）：Meta Object  Protocol
- Groovy直接可以使用元编程，我们可以基于应用当前的状态，动态添加或者改变类的方法和行为。比如在某个Groovy类中并没有实现某个方法，这个方法的具体操作由服务器来控制，使用元编程，为这个类动态添加方法，或者替换原来的实现，然后可以进行调用
- Groovy ... runtime ... $GroovyTest01

#### MOP方法拦截

- 实现Groovy Interfaceptable接口，重写invokedMethed来进行拦截。
- 使用MetaClass拦截方法，覆盖invokeMethod方法。
  - 使用类的MetaClass，针对的是class对象，所有实例都会被影响
  - 使用具体实例的MetaClass，只影响当前对象实例

#### MOP 方法注入

- 方法注入：编写代码时知道想要添加到一个或多个类中的方法名字。利用方法注入，可以动态的向类中添加行为。也可以向任意数目的类中注入一组实现某一特定功能的可服用方法，就像工具函数。有以下几种方式

  - 使用分类注入方法
  - 使用ExpandoMetaClass注入方法
    - 直接使用类或实例的MetaClass注入方法，实际上是最终操作的类型是ExpandoMetaClass。手动创建ExpandoMeataClass
  - shiyongMimin注入方法，（在类中可以使用多个Mixin）

  

#### MOP方法合成

- 方法合成：想在调用时动态地确定方法的行为。Groovy的invokeMethed()、methedMissing()和GroovyInterceptable对于方法合成非常有用。
  - 使用methodMissing()合成方法
  - 使用ExpandoMetaClass合成方法



### MOP方法委托

- 使用Expando动态生成动态类
- 使用methodMiss实现方法委托





